Im September findet die wichtigste
Wahl Deutschlands statt - die Bundestagswahl.
Alle 4 Jahre werden die Mitglieder des
Bundesparlaments gewählt. Sie vertreten
die Interessen des Volkes. Jede und jeder
volljährige Staatsangehörige hat das Recht
zu wählen und gewählt zu werden. Doch wie
funktioniert die Bundestagswahl eigentlich?
Ein paar Wochen vor der
Bundestagswahl erhält maneine
Wahlbenachrichtigung, die dazu
berechtigt, entweder per Briefwahl zu
wählen oder am Wahltag
ins Wahllokal zu gehen.
Auf dem Wahlzettel müssen
2 Stimmen abgegeben werden.
Die Erst- und dieZweitstimme,
die jeweils über die Hälfte der zu
vergebenen Plätze im Parlament entscheiden.
Die Bundestagswahl läuft nach dem
sogenannten personalisierten
Verhältniswahlsystem ab.
Personalisierte Wahl heißt, dass man mit
seiner Erststimme eine aufgestellte
Person ausseinem Wahlkreis wählen
kann. Z. B. HerrnWagner.
Die Direktkandidierenden treten
innerhalb ihres Wahlkreises
gegeneinander an. Sie können sich
unabhängig von einer
Partei, also parteilos zur Wahl stellen oder
sie werden von ihren Parteien aufgestellt.
Diejenigen mit den meisten Stimmen
pro Wahlkreiserhalten ein sogenanntes
Direktmandatund ziehen direkt
in den Bundestag ein.
Mit der Zweitstimme wählt man
eine bestimmtePartei.
Diese Verhältniswahl entscheidet über
die Gesamtanzahl der Sitze einer
Partei im Bundestag,also wie
stark sie prozentual vertreten ist.
Doch nicht alle Parteien, die auf dem
Wahlzettelstehen, schaffen
es auch ins Parlament.
Nur Parteien die bundesweit
mindestens 5%der Zweitstimmen
erhalten haben oder in mindestens
3 Wahlkreisen ein Direktmandat
gewonnen haben, ziehen in den Bundestag ein.
Vor der Wahl erstellen alle Parteien
für jedesBundesland eine Liste.
Darauf stehen die Personen, die die
Partei als Abgeordnete inden
Bundestag schicken möchte.
Da Kandidierende mit einem
Direktmandat injedem Fall
in den Bundestag einziehen,
werden die restlichen Sitze durch die
Personen von der Landesliste aufgefüllt.
Hinzu kommen noch Überhang- und
Ausgleismandate. Diese entstehen,
wenn eine Partei in einem Bundesland
mehr Direktmandate errungen hat,
als ihr durch die prozentuale
Verteilung derZweitstimme zustehen.
Diese Zusatzstimmen müssen dann
für alle anderenParteien
ausgeglichen werden. Wenn alle
Abgeordneten des Bundestages
feststehen, beginnt die Regierungsbildung.
Um beschlussfähig regieren zu können,
werdenmehr als die Hälfte
aller Sitze im Bundestag benötigt,
also die absolute Mehrheit.
Hat keine Partei mehr als 50% erreicht,
schließen sich üblicherweise
mehrere Parteienzusammen und
bilden eine sogenannte Koalition.
Das kann schon mal etwas dauern,
denndie Parteien müssen sich
auf Kompromisse ihrer politischen
Ziele einigen, die dann ineinem
Koalitionsvertrag festgehalten werden.
Nach dem Zusammentritt des neuen
Bundestages wirdschließlich in
geheimer Wahl der Bundeskanzler
oder die Bundeskanzlerin durch die
Abgeordneten des Parlaments gewählt.
Mit der Stimmabgabe zur Bundestagswahl
kann man Einfluss auf die
Regierungsbildungund auf die
politische Vertretung im Land nehmen.
Wählen gehen ist somit
ein wichtiges demokratisches Recht.